{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2 times;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 helvetica;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset2 Wingdings;}{\f4\froman\fprq2\fcharset2 CommercialPi BT;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset2 starbats;}}
{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\f1\fs20\snext1 Standard;}
{\s2\sb240\sa120\keepn\f2\fs28\sbasedon1\snext3 Titre;}
{\s3\f1\sl360\slmult1\sbasedon1\snext3 Corps de texte;}
{\s4\keepn\f1\ul\sl360\slmult1\sbasedon1\snext1{\*\soutlvl0} Titre 1;}
{\*\cs6 WW-Absatz-Standardschriftart;}
{\*\cs7{\*\updnprop5801}\up0\sbasedon6 Symbole de note de bas de page;}
{\*\cs8 WW-Absatz-Standardschriftart1;}
{\*\cs9{\*\updnprop5801}\up0\sbasedon8 WW-Symbole de note de bas de page;}
{\*\cs10 WW-Absatz-Standardschriftart11;}
{\*\cs11{\*\updnprop5801}\up0\sbasedon10 WW-Symbole de note de bas de page1;}
{\*\cs12 WW-Absatz-Standardschriftart111;}
{\*\cs13\f3 WW8Num2z0;}
{\*\cs14\f4 WW8Num4z0;}
{\*\cs15\f3 WW8Num5z0;}
{\*\cs16\f4 WW8Num6z0;}
{\*\cs17\f4 WW8Num8z0;}
{\*\cs18\f1 WW8Num9z0;}
{\*\cs19\f3 WW8Num10z0;}
{\*\cs20\f3 WW8Num11z0;}
{\*\cs21\f5\fs18 Puces;}
{\*\cs22\f5\fs18 WW-Puces;}
{\*\cs23\f5\fs18 WW-Puces1;}
}
{\info{\title L\rquote Intelligence \'c9conomique}{\author Yannick Schandel}{\creatim\yr2000\mo3\dy27\hr10\min53}{\operator Yannick Schandel}{\revtim\yr2000\mo4\dy2\hr21\min12}{\printim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern5170}}\deftab708
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11905\pghsxn16837\margrsxn1418\margtsxn1418\margbsxn1134\pgdscnxt0 Standard;}}
\paperh16837\paperw11905\margl2268\margr1418\margt1418\margb1134\sectd\sbknone\pgwsxn11905\pghsxn16837\margrsxn1418\margtsxn1418\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\qc Rapport d'entretien
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\qc Yannick / Jean-Michel
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\qc 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\b\qc Michel Zartarian (ECP 84)
\par MART (Conseils de Direction) : intelligence \'e9conomique
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\b\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Ce contact a \'e9t\'e9 trouv\'e9 par Fay\'e7al gr\'e2ce \'e0 une mailing-list relative \'e0 la veille technologique. Apr\'e8s que Fay\'e7al l'e\'fbt contact\'e9, Michel Zartarian s'est montr\'e9 particuli\'e8rement chaleureux et enthousiaste, ce qui laissait pr\'e9sager un entretien tr\'e8s agr\'e9able.
 Suite \'e0 une indisponibilit\'e9 de derni\'e8re minute de notre camarade, c'est finalement Yannick et moi-m\'eame qui avons repris ce contactnous sommes rendus dans un caf\'e9 parisien pour rencontrer Michel Zartarian.
\par 
\par Ce dernier nous a pr\'e9cis\'e9 d'embl\'e9e qu'il jouerait franc-jeu avec nous, mais que nous ne pourrions pas mettre dans notre rapport tout ce qu'il nous dirait. Il nous a ainsi expliqu\'e9 qu'une notion - une attitude m\'eame - tr\'e8s importante dans son m\'e9tier de veill
eur \'e9tait la prudence, les cas de faux \'e9tudiants collectant des informations pour le compte d'entreprises peu scrupuleuses ne relevant pas de la pure fiction...
\par 
\par Nous appuyant sur le questionnaire, que nous lui avions fait parvenir au pr\'e9alable, nous lui avons ensuite demand\'e9 une br\'e8ve pr\'e9sentation de sa soci\'e9t\'e9.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Vous faites quoi dans la vie ?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj MART, petite structure cr\'e9\'e9e il y a 3-4 ans, est compos\'e9e de 3 consultants. Ces consultants, dont Michel Zartarian, font de l'intelligence \'e9conomique pour le compte de leurs clients.
\par En quoi cela consiste-t-il ? En fait \'e0 chercher de l'information afin de trouver une solution \'e0 un probl\'e8me donn\'e9, qu'il soit d'ordre strat\'e9gique, \'e9conomique ou autre.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Vous me faites un prix ?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Combien cela co\'fbte-t-il ? Cher ! Mais il faut rapporter ce co\'fbt au gain que la veille apporte \'e0 moyen terme : si une entreprise risque de perdre 1000.000 ou 1500.000 francs, elle peut bien d\'e9penser 50.000 francs pour \'e9carter ce risque. Ainsi, le tarif est 
en moyenne de 1500 FF pour 12h de recherche d'informations.
\par 
\par Notons que ces veilleurs s'abreuvent \'e0 des sources contradictoires, de sorte que les recoupements permettent de cueillir une r\'e9ponse plus pr\'e9cise, dont le fruit sera d'autant plus juteux.
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Dura lex, sed lex
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Sur le point sensible de la d\'e9ontologie, Michel Zartarian nous a assur\'e9 que ce terme barbare n'\'e9tait pas un vain mot chez MART.
\par D'une part on reste dans la veille blanche, l\'e9gale, par opposition \'e0 la veille noire que pratiquent certains concurrents peu scrupuleux, m\'eame si selon notre interlocuteur de telles pratiques restent extr\'eamement minoritaires... en France. Une \'e9tude \'e0 en eff
et montr\'e9 qu'aux \'c9tats-Unis 70% des cadres sup\'e9rieurs se d\'e9clarent pr\'eats \'e0 tout (sic) pour avoir des informations. MART quant \'e0 elle ne triche pas en ce sens qu'elle ne fait pas de d\'e9sinformation active : on ne dit pas forc\'e9ment tout, on brouille parfois u
n peu les pistes, mais on ne ment pas. Et pour ce qui est de l'espionnage proprement dit, avec tout ce qu'il implique d'infractions, Michel Zartarian nous a affirm\'e9 n'y avoir jamais \'e9t\'e9 confront\'e9 frontalement...
\par Il y a d'autre part dans le contrat moral pass\'e9 entre MART et ses clients un souci d'honn\'eatet\'e9, de loyaut\'e9 m\'eame, de la part du veilleur. Notamment, on ne travaille pas en parall\'e8le pour deux concurrents, car la veille n'est pas, comme on peut s'en douter, 
une activit\'e9 neutre, quand bien m\'eame elle se cantonne dans les limites impos\'e9es par la loi.
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Cliquons le mulot
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Il semble que le secteur de la veille soit en pleine phase de modernisation, adoptant progressivement les nouvelles technologies, et int\'e9grant l'outil informatique dont l'apport est colossal pour un m\'e9tier qui tourne justement autour de l'information.
\par Pour ce qui est de MART, l'information est encore stock\'e9e sous forme papier, mais la migration vers un support CDrom est en cours : les archives papier sont scann\'e9es, puis converties au format texte gr\'e2ce \'e0 un logiciel de reconnaissance de caract\'e8res, pour
 \'eatre enfin grav\'e9es sur CD. Les archives sont ainsi plus compactes, ne se d\'e9gradent pas avec le temps, et surtout la recherche est infiniment plus simple, notamment gr\'e2ce \'e0 des moteurs de recherches travaillant de mani\'e8re locale. Michel Zartarian aviat l'a
ir particuli\'e8rement int\'e9ress\'e9 par la version locale du c\'e9l\'e8bre moteur d'Inktomi : Altavista.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj{\ulnone\fs24\f2 En effet, si l'intelligence \'e9conomique peut se comprendre d'apr\'e8s la racine latine {\i intellegere} signifiant {\i savoir}, {\i comprendre}, on peut aussi rapprocher cette expression de l'anglais {\i intelligence} signifiant {\i renseignement} (par exemple le fameux {\i Intelligence S
ervice}). Il est ainsi essentiel de pouvoir retrouver l'information.}
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Et il va vite ce bolide ?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Combien de temps \'e7a prend ? En fait c'est tr\'e8s variable. Cela peut prendre quelques heures pour une recherche sur des brevets par exemple, tandis que certaines \'e9tudes durent des mois, quand il s'agit de cerner un march\'e9 complexe en vue de conseiller une so
ci\'e9t\'e9 y pr\'e9parant son entr\'e9e.
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Et apr\'e8s ?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj - Que fait-on de l'information une fois qu'elle a servi?
\par - On la garde, car on ne sait pas de quoi demain sera fait, donc autant capitaliser le savoir acquis au cours d'une \'e9tude.
\par - Alors on garde tout?
\par - Ben oui, c'est ce que je viens de dire.
\par - Et \'e7a ne vous g\'eane pas de revendre la m\'eame information \'e0 plusieurs clients? Attention, vous \'eates assis sur votre d\'e9ontologie...
\par 
\par En fait ce n'est pas tout \'e0 fait comme \'e7a que les choses se passent : lors d'une recherche men\'e9e pour le compte de tel ou tel client, le veilleur prospecte un champ assez large. D'une part cela permet d'avoir une vision plus globale du sujet, et d'autre pa
rt cela permet de brouiller les pistes quand un concurrent cherche \'e0 savoir sur quoi l'on fait des recherches : si l'on ne recherche que les brevets relatifs aux r\'e2pes \'e0 gruy\'e8re, ce concurrent avis\'e9 va pouvoir devancer le lancement de notre double-r\'e2pe r\'e9v
olutionnaire et inonder le march\'e9 avec sa triple grille et sa manivelle avec volant d'inertie incorpor\'e9...
\par Ceci pour dire que lorsque l'\'e9tude s'ach\'e8ve, seule une partie de l'information collect\'e9e est effectivement vendue au client. On peut donc sans g\'eane aucune stocker le reste des recherches effectu\'e9es en vue d'une utilisation future. Notons que, outre l'infor
mation, on stocke aussi sa source, afin de pouvoir refaire ult\'e9rieurement la validation qui intervient dans tout processus d'analyse.
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Et \'e7a finit comment ?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Qu'est-ce que vous vendez \'e0 vos clients finalement ? Comme nous l'avions vu au cours de nos recherches documentaires, il y a entre la collecte de l'information et sa diffusion une phase d'analyse.
\par Elle consiste \'e0 organiser, \'e9purer l'information recueillie pour en tirer la substantifique moelle, c'est-\'e0-dire l'information recherch\'e9e. Dans ce processus intervient une phase de validation : MART utilise la technique classique, dite des militaires, dans 
laquelle on note d'une part la pertinence de l'information, et d'autre part la fiabilit\'e9 de la source, afin d'attribuer \'e0 chaque information une note de confiance.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj{\ulnone\fs24\f2 Le {\i produit fini} que l'on vend au client est donc un avis tir\'e9 de cette analyse. Il se pr\'e9sente sous forme \'e9crite, pour des raisons juridiques, et comporte une demi-page pour le conseil proprement dit, ainsi que quelques pages d'explications (pourquoi? comm
ent?). Parfois ces explications sont orales, mais pas dans le cadre de gros dossiers.}
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Quelle veille pour demain?
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Selon Michel Zartarian, la g\'e9n\'e9ralisation des pratiques de veille n'est qu'une question de temps. Et ce temps sera d'autant plus court que les logiciels vont rapidement se d\'e9velopper.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj{\ulnone\fs24\f2 En effet, les entreprises se battent de plus en plus sur le terrain de l'information, et du {\i Customer Relation Management} (CRM). Ainsi, s'il y a peu encore 20% seulement des entreprises faisaientt ce qu'il convient d'appeler de l'intelligence \'e9conomique, ce
tte proportion devrait bient\'f4t atteindre les 40%...}
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Outre les d\'e9veloppements logiciels, cette croissance du secteur repose sur une \'e9volution des comportements, et donc en amont sur une \'e9volution de la formation des futurs managers, qui se doit de plus en plus d'int\'e9grer la veille. C'est pourquoi Michel Zart
arian milite pour l'instauration \'e0 Centrale d'un cours d'intelligence \'e9conomique.
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\i\ulnone\b\qj 
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qj Conclusion
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Ce qui m'a personnellement le plus marqu\'e9  dans cet entretien est l'excellent climat dans lequel il s'est d\'e9roul\'e9. La sympathie de notre interlocuteur, et son enthousiasme \'e0 aider de jeunes camarades, n'y sont certainement pas \'e9trangers.
\par Mais d'un point de vue plus pragmatique, on peut \'e0 mon sens retenir deux faits qui m'ont pour ainsi dire surpris :
\par - l'utilisation de l'outil informatique, bien qu'en plein essor, n'est pas encore tr\'e8s r\'e9pandue ;
\par - malgr\'e9 cette carence technologique, toute l'information collect\'e9e est stock\'e9e pour le long terme. Il pourrait \'eatre int\'e9ressant dans ce contexte d'\'e9tudier les m\'e9thodes de classement et de recherche qui, pour les enfants de l'informatique que nous sommes, 
ont quelque chose de merveilleux...
\par \page\pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qc Pertinence du questionnaire
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\qc Jean-Michel
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ul\qj 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj Le questionnaire ayant \'e9t\'e9 r\'e9dig\'e9 \'e0 l'issue de la phase pr\'e9alable de documentation, mais avant tout contact avec ce qui constituait le point de mire de notre enqu\'eate - le monde de l'entreprise, il nous est a posteriori apparu naturel de nous interroger sur
 la pertinence de ce questionnaire : les questions pos\'e9es \'e9taient-elles bien cibl\'e9es ? suffisantes ? Nous ont-elles permis de cerner le th\'e8me de notre enqu\'eate dans sa globalit\'e9 ?
\par 
\par Tout d'abord, la pr\'e9paration du questionnaire nous a \'e0 la fois permis de faire une synth\'e8se de la phase de documentation et de pr\'e9parer la phase d'entretiens : nous avons pu \'e0 travers l'organisation des questions d\'e9gager les grandes th\'e9matiques \'e0 partir de
squelles ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s les groupes de travail. Ces groupes, tout en r\'e9alisant un travail approfondi sur leur th\'e9matique, ont r\'e9alis\'e9 des entretiens portant sur la totalit\'e9 du questionnaire afin que chaque membre du groupe garde une vision globale du th\'e8me.

\par 
\par Pr\'e9cisons que le questionnaire a souvent \'e9t\'e9 adapt\'e9 avant l'entretien : par exemple, lorsque notre interlocuteur travaillait dans une entreprise de veille, nous avons supprim\'e9 les questions relatives \'e0 l'importance de la veille dans l'entreprise.
\par 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\qj{\f2{\ulnone\fs24 Pour ce qui est des entretiens proprement dits, le questionnaire a en fait servi de fil conducteur : il a permis d'initier la discussion, }de la recadrer parfois, de la relancer apr\'e8s avoir bien creus\'e9 une question pr\'e9cise. Et, si certaines questions ont tr
ouv\'e9 une r\'e9ponse sans qu'elles aient besoin d'\'eatre pos\'e9es, nous avons aussi, au fil de la discussion, pos\'e9 des questions qui n'\'e9taient pas dans le questionnaire. Mais cette non-exhaustivit\'e9 a donn\'e9 aux entretiens un ton plus naturel et, en nous lib\'e9rant d'
un suivi trop pr\'e9cis d'un plan pr\'e9\'e9tabli, a donn\'e9 au final une plus grande richesse \'e0 l'information collect\'e9e. }
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\qj 
\par De plus, nous avons syst\'e9matiquement transmis avant les entretiens le questionnaire \'e0 nos interlocuteurs, ce qui leur a permis de voir ce que nous attendions d'eux ; ils ont ainsi pu pr\'e9parer ces entretiens et les aborder avec une plus grande d\'e9contraction
, nous pr\'e9cisant par exemple d\'e8s le d\'e9but qu'ils ne pourraient pas r\'e9pondre \'e0 telle ou telle question...
\par 
\par Au vu de ces constatations, il semble que le questionnaire a parfaitement rempli son r\'f4le de fil conducteur au cours des entretiens. Nous ne regrettons donc absolument pas notre parti-pris initial pour une pr\'e9paration soign\'e9e qui, si elle a parfois sembl\'e9 
nous retarder, nous a en fait permis de r\'e9aliser des entretiens plus productifs.
\par \page\pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qc Impressions personnelles
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\ulnone\qc Jean-Michel
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs28\i\ulnone\b\qc 
\par \pard\plain \s3\f1\sl360\slmult1\f2\fs24\ulnone\qj L'impression que je garde de cette enqu\'eate est globalement tr\'e8s positive : le groupe, motiv\'e9 et sympathique, a progress\'e9 de mani\'e8re tr\'e8s structur\'e9e et avec une vision globale de l'enqu\'eate, gr\'e2ce \'e0 une organisation bien d\'e9finie qui a \'e9t\'e9 instaur\'e9e d\'e8s le d\'e9
part. En effet, suite aux deux r\'e9unions initiales avec le moniteur, nous avons attribu\'e9 les diff\'e9rentes fonctions (chef, sous-chef, coordinateurs du rapport \'e9crit, du rapport oral, ...), et rapidement organis\'e9 des r\'e9unions qui chaque semaine, le mercredi s
oir, nous permettaient d'\'e9changer nos informations, nos livres et nos points de vue.
\par Et m\'eame s'il y avait rarement tout le monde \'e0 ces r\'e9unions hebdomadaires, chacun pouvait partager son travail et voir o\'f9 le groupe en \'e9tait au travers de notre site web.
\par Comme je ne trouve rien de n\'e9gatif, j'ai envie de justifier cet optimisme : il est particuli\'e8rement agr\'e9able de r\'e9aliser \'e0 travers le Teper une enqu\'eate qui avance et qui aboutit, alors qu'en parall\'e8le le Fil Rouge en est toujours pour mon groupe au point d
e d\'e9part, en raison notamment de partenaires qui tra\'eenent les pieds, cela n'am\'e9liorant pas la motivation des \'e9l\'e8ves. En revanche, le Teper nous a permis de choisir un sujet qui nous motivait, et nous a mis en rapport avec des gens qui nous ont aid\'e9 de mani
\'e8re d\'e9sint\'e9ress\'e9e, sans \'eatre forc\'e9s par les int\'e9r\'eats de leurs entreprises.
\par Enfin, dans l'optique initiale de d\'e9couverte des entreprises, cette enqu\'eate nous a donn\'e9 l'occasion de contacts avec un panel tr\'e8s large de soci\'e9t\'e9s, et le th\'e8me nous a sensibilis\'e9 \'e0 diff\'e9rents aspects de la concurrence, aspects pour lesquels se sont d\'e9vel
opp\'e9s des types de veille sp\'e9cifiques.
\par }