Questionnaire : La veille technologique
Introduction
- Présentez votre entreprise brièvement.

L'Ecole Pour l'Informatique et les Techniques Avancees (EPITA) est une
école d'ingenieur née il y a une dizaine d'années.
URL : http://www.epita.fr
Elle forme des ingénieurs spécialistes en informatique. Les six
spécialisations possibles sont :
- Systèmes et Réseaux
- Télécom
- Multimédia
- Sciences Cognitives et Informatique Avancée
- Génie Industriel et Systèmes Temps Réels
- Génie Logiciel
L'effectif est de 1500 étudiants toutes promos confondues.
En date du 1er octobre 1999, elle s'est dotée d'une Cellule de Veille
appelée Cellule Veille et Internet (CVI) afin de promouvoir les nouvelles
technologies aupres de ses etudiants et de ses clients.

- Depuis combien de temps faites-vous de la veille ?

La notion de veille dure depuis la création de l'école qui s'est toujours
posée en pionnière des nouvelles technologies du fait
de la durée de l'enseignement (3 ans pour le cycle ingénieur) qui implique
de savoir quel sera le marché à la sortie des étudiants.

- Quel type de veille pratiquez-vous (veille concurrentielle, veille
stratégique, veille technologique, ...) ?

La veille concurrentielle est peu pratiquée car c'est une activité que nous
n'exercons que pour d'autres sociétés (Telecom surtout)
La veille stratégique et technologique est par contre beaucoup plus
pratiquée pour les raisons citées plus haut.

- Rôle et importance des nouvelles technologies ?
Le but premier est de montrer n savoir et un savoir-faire dans les
nouvelles technologies avant les autres.
Le second est qu'il faut être capable de détecter les nouvelles
technologies suffisamment tot pour fournir des experts au marché
à courte échéance.

I) Collecte de l'information
- Faites-vous appel à une société externe spécialisée dans les services de
veille, ou avez-vous un service de veille interne dans votre entreprise ?
Nous en avons déjà parlé. La CVI (http://www.epita.net) a 4 mois.
2/ Service de veille dans l'entreprise
- Nombre de personnes concernées ?
Le service a un effectif de 10 personnes fixes + 10 externes
- Organisation de ce service (hiérarchie, travail saisonnier, ...) ?
Directeur de l'école : Fabrice Bardèche
Directeur Technique du service : Yannick LEJEUNE
Membres : 10 étudiants sélectionnés sur résultats et entretiens
- Moyens mis en oeuvre (informatique, intranet, ...) ?
Internet avec Ligne spécialisée 2 Mo
Réseau local : 5 postes de travail (PC) + 1 IMac + 2 Serveurs(PC)
auxquels s'ajoute le réseau de l'école (300 postes PC+10 stations alpha+5
serveurs PCs+ 5 serveurs Mips)
- Moyens, outils utilisés pour la collecte d'information (sources ?
internet ?) ?
Sources : Presse informatique, Internet par les sites et les listes de
diffusion (plus d'une cinquantaine par jour)
- Importance donnée aux nouvelles technologies pour la collecte ?
La collecte est effectuée par des opérateurs humains mais aussi par des
systèmes multiagents que nous avons réalisé
ou par des agents de type Coppernic.
- Moteurs de recherche utilisés ? Votre entreprise utilise-t-elle des
moteurs spéciaux pour la veille, conçoit-elle ses propres moteurs ?
Google, Cora, Coppernic, DMOZ, Altavista, NorthernLight
- Ethique de l'entreprise (illégalité, espionnage, ...) ?
Aucun travail illégal n'est éxécuté malgré certaines demandes
- Les membres de l'équipe de veille sont-ils des spécialistes recrutés ?
sont-ils formés par l'entreprise ?
Les membres de l'équipe sont des étudiants passionnés de nouvelles
technologies recrutés pour leur expérience
à partir de leurs résultats, de leur expérience professionnelle et
d'entretiens.
- Organisation de la veille dans l'entreprise (utilisez-vous le schéma
classique Décideurs>Analyseurs>Observateurs ) ?
Non le système est issu de l'organisation des systèmes collaboratifs comme
DMoz où tout le monde contribue au travail
des autres, je constitue le seul point central de validation et de
coordination
- Réseaux de complicité ?
Secret mais avec beaucoup d'entreprises et de jeunes créateurs de start-up
II) Traitement de l'information
1/ Stockage de l'information
- Moyens utilisés pour le stockage (sur papier, sur support informatique,
...) ?
Bases Lotus Notes, préférence pour le 0 papier.
L'information reste sur un serveur décentralisé et sécurisé
- Durée du stockage suivant le type d'informations récoltées, suivant
l'utilisation prévue pour ces informations (long terme, court terme, ...) ?
Bases de données dynamiques ?
Les bases de données sont toutes dynamiques et un système XML de stockage
normalisé
- Sécurité de l'information stockée ? Droits d'accès ?
La question est bizarre mais bon !!! Les bases sont sécurisées par des
experts en sécurité, l'EPITA est reconnu pour ses faits et méfaits dans le
domaine.
- Présélection de l'information avant stockage ?
Oui humaine
- Coût du stockage ?
Coût des disques durs (plusieurs dizaine de Go)
2/ Analyse de l'information
- Logiciels, bases de données utilisés pour l'analyse ? analyse statistique
? recherche de mots-clés dans les documents collectés ? (ORACLE, ...)
Cocoon, Umap, Keyword vectoring
- Méthodes d'analyse utilisées (statistique, recherche ciblée ou non, ...) ?
2 méthodes :
Recherche locale sur un sujet à base de mots-clé pour obtenir des réponses
Veille globale à base d'articles divers pour obtenir de nouvelles questions

Comment fournir de la valeur ajoutée à l'information récoltée ?
Il s'agit de valider l'information en indiquant sa pertinence et sa
validité à court terme ou à long terme

- Validation de l'information, taux de confiance en les résultats ?
III) Diffusion de l'information
- Quoi diffuser à qui ? Hiérarchie, rôle des différents niveaux
hiérarchiques ?

La veille grand public est diffusée au public et aux étudiants, la veille
stratégique ou concurrentielle aux entreprises-clientes.

- Moyens de diffusion utilisés ? (rapports écrits ou oraux, intranet, ...)
La diffusion se fait sur notre site web pour ce qui est de la veille grand
public, la veille d'entreprises se fait par mails (cryptés pour certains)
ou par envois recommandés.

- Fréquence des réunions (régulières ou fonction des résultats obtenus) ?
Chaque jour

- Obstacles, difficultés, perte d'information dans la transmission ?
Aucun

Conclusion
- Retombées de la veille (et investissement dans la veille) à court ou à
long terme ?

Contrats de partenariats technologiques, rémunération de services,
augmentation des flux sur notre site

- Intérêt des nouvelles technologies ? Envisagez-vous de vous équiper dans
le futur ? Suivez-vous l'évolution (très rapide) de ces technologies ?

La Cellule s'équipe de tout se qui sort à un cout raisonnable et le plus
vite possible. Nous sommes inscrits dans la majorité des programmes de
beta-testing disponibles. Le reste de l'école ne suit le mouvement que
lorsque le marché entérine nos décisions

- Bogue de l'an 2000 ?

Juste sur du javascript a cause d'une mauvaise implémentation de Netscape

- Avez-vous déjà été victime d'espionnage, ou de tentatives de
désinformation ?
NON


Pour le rendez-vous n'hésitez pas, vous trouverez plus de renseignements
sur http://www.epita.fr pour l'EPITA et sur http://www.epita.net pour la
Cellule de Veille.

Quoiqu'il advienne j'aimerais recevoir une copie de votre travail une fois
celui-ci terminé.

A bientot


------------------------------------
Yannick LEJEUNE
Tel : 0144080053
Email : lejeun_a@epita.fr