Groupe Fil Rouge A9
Compte-rendu de la réunion du 14/01/00

Victor Zymla a d'emblée posé 3 questions quant à notre étude :
Pourquoi ? Quoi ? Comment ?

Pourquoi ?
----------
. Pour L'Oréal, il s'agit de soigner son image auprès des élèves et de l'école.
. Pour nous, c'est l'occasion de découvrir
 - la complexité d'un objet industriel ;
 - le rôle de l'ingénieur dans le processus de création de la valeur ajoutée ;
 - le travail en groupe.

Quoi ?
------
. Étant donnée notre visite à Fapagau, un parfum.
. Après discussion, le thème de notre étude a été arrêté:

Étudier le lancement d'un parfum en montrant les différents domaines intervenant dans sa conception à savoir : conception, production (y compris sécurité-environnement), qualité, commercialisation.

. Le choix du parfum étudié est laissé à l'appréciation de L'Oréal, bien que nous ayons pensé aux parfums présentés à Gauchy, à savoir Noah ou Emporio Armani.
. Les contraintes futures ont été évoquées, notamment le 'secret professionnel'.

Comment ?
---------
. Chacun donnant ses idées, voici ce qui est sorti :
 - recherche de documentation ;
 - travail en binôme -> répartition des tâches ;
 - entretiens avec des ingénieurs/personnes compétentes ;
 - visites avec des ingénieurs plus spécialisés (dans les différents secteurs) ;
 - appui sur les groupes des années précédentes.
. L'organisation des réunions de travail a également été discutée :
 - préparer l'ODJ (ordre du jour) ;
 - rédiger un rapport d'avancement ;
 - résoudre les problèmes éventuels ;
 - échanger nos informations : envoyer nos synthèses à chacun avant la réunion ;
 - effectuer un CR (compte-rendu) de la réunion.
. Il a été décidé que les binômes seraient autonomes entre ces réunions.
. Des responsables ont été choisis :
 - déléguée logistique : Adeline, chargée des contacts avec la DE
 - délégué entreprise : Édouard, chargé des contacts avec L'Oréal
 - délégué site web : Jean-Michel
. Enfin les binômes ont été constitués, et méritent plutôt le nom de 'groupes de travail' :
 - Conception : Julien, Fabrice, Daniel
 - Production et sécurité-environnement : Peter, Jean-Michel, Jérémy, David
 - Qualité : Christophe et Christophe
 - Commercialisation : Adeline, Édouard

--
Jean-Michel
